# JavaScript

## 数据类型
- 原始类型(primitive)：不可变的，存储在栈内存中；
  - Null类型：`null`，表示对象缺失，这也解释了`typeof null`返回的是`object`
  - Undefined类型：`undefined`，表示值缺失
  - Boolean类型：`true`和`false`
  - Number类型：数字，包括`NaN`
  - BigInt类型：任意大小的整数，可以安全的存储和操作巨大的整数，即便超过Number的安全整数限制
  - String类型：字符串
  - Symbol类型：创建对象(Object)的属性键

- 非原始类型(引用类型)：可变的，存储在堆内存中；`let obj = {...}`，变量obj本质上是一个指向堆内存中实际对象的引用！
  - Object类型：对象，包括函数(Function)和数组(Array)

- JavaScript是动态类型，因此我们不需要在声明变量时说明数据类型，任何变量都可以被赋值(或重新赋值)为各种类型的值

- JavaScript是弱类型，这意味着当运算涉及不匹配的类型时，它允许隐式类型转换，而不是抛出错误

- 显式转换(强制转换)
  - `Number()`
  - `parseInt()`
  - `String()`
  - `Boolean()`

- 隐式转换(自动转换)
  - 比较运算，自动转换为布尔值
  - 算数运算，自动转换为字符串或数字


## `==` vs `===`
- `==`：宽松相等，执行完类型转换之后再比较！[规则](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Equality)
- `===`：严格相等，推荐使用！[规则](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Strict_equality)
  - 对于两个对象，只有它们指向同一个内存地址时才是true！


## 深拷贝 vs 浅拷贝
- 对于原始值，不存在深拷贝或浅拷贝，就是直接拷贝值

- 对于对象(Object)
  - 浅拷贝：只拷贝原对象的第一层属性，如果原对象的某个属性还是对象，那么拷贝对象的该属性不拷贝值，只拷贝引用(指向同一个内存地址)，因此原对象和拷贝对象互相影响！
  ```js
  function shallowCopy(obj) {
    const newObj = {};
    for (let property in obj) {
      // 自有属性，而不是通过原型链继承来的属性
      if (obj.hasOwnProperty(property)) {
        // 拷贝一层，对于对象只拷贝引用！
        newObj[property] = obj[property];
      }
    }
    return newObj;
  }
  ```
  
  - 深拷贝：递归的拷贝所有嵌套的属性，因此原对象和拷贝对象互不影响！
  ```js
  function deepCopy(obj) {

  }
  ```

- 注意`let obj2 = obj1`是赋值，不是拷贝！所以既不是浅拷贝也不是深拷贝！obj1和obj2指向同一个内存地址，互相影响！


## 闭包(Closure)
- 闭包指的是函数和其周围环境(lexical environment词法环境)的组合，因此，闭包可以让内部函数访问其外部作用域。闭包随着函数的创建而创建。

- 举例：
```js
function outer() {
    const name = 'Liam';
    
    function inner() {
        console.log(`hello ${name}`);
    }

    return inner;
}
const myFunc = outer();
myFunc(); // 'hello Liam'
```
内部函数`inner`和变量`name`组成一个闭包，而`myFunc`是执行外部函数`outer`时创建的内部函数`inner`的实例，因此执行函数`myFunc`时，变量`name`仍然可以被访问！


```js
function makeAdder(x) {
  return function(y) {
    return x + y;
  };
}

const add5 = makeAdder(5); 
const add10 = makeAdder(10);

console.log(add5(2)); // 7
console.log(add10(2)); // 12
```
内部匿名函数与外部函数的参数`x`组成一个闭包，而`add5`是执行函数`makeAdder(5)`时创建的内部匿名函数的实例，因此执行函数`add5`时，`x = 5`可以被访问！注意`add5`和`add10`都创建了闭包，但是有不同的词法环境，互不影响！在`add5`的词法环境中，`x = 5`！


- 应用
  - 柯里化(Currying)：把接受多个参数的函数，转换成接受一个参数的函数序列，例如把`f(a, b, c)`转化为`f(a)(b)(c)`
  ```js
  // 原函数
  function add1(x, y, z) {
    return x + y + z;
  }

  // 利用嵌套函数实现柯里化，每层函数都能与其所有外部函数的参数形成闭包
  function add2(x) {
    return function(y) {
      return function(z) {
        return x + y + z;
      }
    }
  }
  
  console.log(add2(1)(2)(3)); // 6 
  ```
  
  - 用闭包模拟私有方法和私有变量
  ```js
  const makeCounter = function() {
    // 私有变量
    let privateCounter = 0;
    // 私有方法
    function changeBy(val) {
      privateCounter += val;
    }

    return {
      increment() {
        changeBy(1);
      },
      decrement() {
        changeBy(-1);
      },
      value() {
        return privateCounter;
      }
    }
  }

  const counter = makeCounter();
  counter.increment(); 
  counter.decrement();
  console.log(counter.value());
  ```
  三个函数`increment`，`decrement`和`value`与变量`privateCounter`和函数`changeBy`组成了一个闭包，我们不能从`makeCounter`外部直接访问私有成员`privateCounter`和`changeBy`，相反，我们只能通过返回的三个函数来间接访问它们！！！


## 作用域
- 作用域是当前的执行上下文，在其中变量、函数等是可以被访问的！子作用域可以访问父作用域，反之不行！
- 作用域的种类分为三种：
  - 全局作用域：脚本(Script)模式下代码的默认作用域
    - 在全局作用域下定义的变量可以在程序的任意位置访问
  
  - 模块作用域：模块(Module)模式下代码的作用域
  
  - 函数作用域：由函数创建的作用域
    - 在函数中定义的变量(无论是`var`，`let`或`const`)无法从函数外部访问，闭包除外！
  
  此外，用`let`或`const`定义的变量属于额外的作用域：
  - 块级作用域：用一对花括号创建的作用域
    - 在花括号中用`let`或`const`定义的变量无法从花括号外面访问，`var`除外！

- 词法作用域/静态作用域：不是具体的作用域种类，而是一种规则：作用域在**定义**时被确定；
  ```js
  let a = 1;
  function foo(){
      console.log(a)
  }
  function bar(){
      let a = 2;
      foo();
  }
  bar(); // 1
  ```

- 作用域链：使用一个变量时，会沿着当前作用域到外层作用域，最后到全局作用域的链式顺序逐层查找，直到找到为止；如果找不到，就抛出`ReferenceError`



## 原型(Prototype)
- 在JavaScript中，所有对象都有一个内置属性`.__proto__`，叫做原型，原型也是一个对象！因此原型也有自己的原型，逐渐形成了原型链，末端是`Object.prototype`，这是最基础的原型，所有对象都默认拥有，`Object.prototype`的原型是`null`！

- 在JavaScript中，所有对象都是由构造函数(Constructor)创建的，例如普通对象`{}`由`Object`创建，数组`[]`由`Array`创建，函数`function() {}`由`Function`创建；普通函数也可以作为构造函数，用`new`来创建对象！注意所有的构造函数也是对象，它们都是由`Function`创建的，例如普通函数，`Object`，`Array`和`Function`都是由`Function`创建的！

- 所有函数都有一个内置属性`.prototype`，而构造函数的`.prototype`属性就是创建的对象的原型，即`构造函数.prototype === 对象.__proto__`！同时构造函数的`.prototype`属性还有一个属性`constructor`，就是构造函数本身，即`构造函数.prototype.constructor === 构造函数`！

- 根据以上结论，在这段代码中
```js
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const person1 = new Person('abc');
const person2 = { name: 'def' };
```
1. `person1.__proto__ === Person.prototype`
2. `Person.prototype.__proto__ === Object.prototype`，`Person.prototype`本质上只是一个普通对象，由`Object`创建！
3. `person2.__proto__ === Object.prototype`
4. `Object.prototype.__proto__ === null`，`Object.prototype`是最基础的原型！

5. `Person.__proto__ === Function.prototype`
6. `Object.__proto__ === Function.prototype`

7. `Function.__proto__ === Function.prototype`，`Function`由自己创建！
8. `Function.prototype.__proto__ === Object.prototype`，`Function.prototype`本质上只是一个普通对象，由`Object`创建！

- 当我们访问一个对象的属性时，如果在该对象本身没有找到，那就会去原型链里面继续找，直到找到为止；如果到达原型链的末端也没找到，就返回`undefined`


# 继承，类(Class)
- class是语法糖，本质是function + prototype



## `typeof` vs `instanceof`
- `typeof operand`：返回一个字符串，表示`operand`的类型
  - 在原始类型中，仅仅无法判断`null`，因为`typeof null`返回的是`object`，因此只能用`=== null`来判断`null`！
  - 在引用类型中，除了函数返回的是`function`，其余都是`object`(包括数组)！
  - 如果我们想判断一个变量`a`是否存在，不可以用`if (a)`，因为如果`a`没有声明的话会报错！可以用`if (typeof a != 'undefined')`！

- `object instanceof constructor`：判断构造函数`constructor`的`prototype`属性出否出现在实例对象`object`的原型链上！就是判断`object.__proto__.__proto__.......__proto__`是否是`constructor.prototype`！
  ```js
  function Person(name) {
    this.name = name;
  }

  const person = new Person('abc');
  console.log(person instanceof Person) // true
  console.log(person instanceof Object) // true
  console.log(person instanceof Function) // false
  console.log(Person instanceof Function) // true
  ```

- `typeof`可以较为准确的判断原始类型，`instanceof`可以较为准确的判断具体的引用类型；为了更好的判断数据类型，可以采用`Object.prototype.toString.call(operand)`，返回一个字符串`'[object 数据类型]'`！






## `var`, `let`, `const`
ES6之前，var声明的变量只有两种作用域：函数作用域或全局作用域
- `var`:
  - 变量提升(hoisting)：变量声明(declaration)提升，但初始化(initialization)没有提升！
    ```js
    console.log(a); // undefined
    let a = 5;
    ```
    等价于
    ```js
    var a; // 变量声明提升
    console.log(a);
    a = 5; // 初始化没有提升
    ```
  - 可以对同一个变量多次声明，后者覆盖前者
    ```js
    var a = 1;
    var a = 2;
    console.log(a); // 2
    ```

- `let`/`const`
  - 变量也会“被提升”，但是存在暂时性死区(Temporal Dead Zone)，在执行真正的初始化之前不可以访问！
    ```js
    console.log(b); // ReferenceError
    let b = 10; 
    ```
